### 2022-09-24 include/var_rlpbwt.tex
continuo fix tesi

\textbf{RLPBWT} è bene dare 

@@

\textbf{run-length encoded} della \textbf{PBWT}.\\

@@

  \textit{Furthermore we can also expect the y arrays to be strongly run-length
    compressible. This is because population genetic structure means that there

@@

    identical values in the y array. So the PBWT can easily be stored in smaller
    space than the original data.} 

@@

Quindi il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step.
saranno consecutivi nel riordinamento, è molto probabile presentino lo stesso
allele nella colonna di cui si sta in quel momento calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della \textit{matrice PBWT}, è molto

@@

$\sigma=1$.\\ 
Si noti quindi che si ottiene quindi il medesimo risultato atteso avuto con
la \textit{BWT}, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
posizioni consecutive all'interno della \textit{BWT} stessa. Si hanno quindi le
stesse premesse che hanno portato alla \textit{RLBWT}, considerando, inoltre,
che,
come in quel caso, non si tratta solo di memorizzare la struttura con

@@

compressa, risolvendo il problema del calcolo degli \textit{SMEM} senza
decomprimere la struttura dati. Ipotizzando come, per una certa colonna della
\textit{matrice PBWT}, il numero di run sia molto minore della lunghezza della

@@

degli \textit{SMEM}.

@@

Prima di discutere nel dettaglio delle strutture dati per la \textit{RLPBWT}, è
bene introdurre il 
concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della \textit{PBWT} (e quindi
anche della sua variante \textit{run-length encoded}).

@@

  statistics di $z$ su $X$ un array $MS$ di coppie $(row,len)$, di lunghezza

@@

    \item $x_{MS[i].row}[i-MS[i].len+1,i]=z[i-MS[i].len+1,i]$, ovvero si ha che

@@

    $MS[i].row$  
    \item $z[i-MS[i].len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini il match non deve

@@

Inoltre, analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.

@@

  array di matching statistics $MS$ si ha che:
  \[z[i-l+1,i]\]
  è uno \textbf{SMEM} di lunghezza $l$ in con la riga $MS[i].row$ del pannello

@@

  \[MS[i].len=l\land(i=N-1\lor MS[i].len\geq MS[i+1].len)\]

@@

@@

  \emph{SMEM}, tutte le righe del panello per le quali si ha lo stesso
  \emph{SMEM}}.\\
Il calcolo dell'array $MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:

@@

La \textit{fase di extend}  estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:

@@

D'altro canto la \textit{fase di start} cerca il più piccolo indice $i'$,

@@

Si ha quindi il computo di ogni valore $MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$, dell'array
delle \textit{matching statistics}:

@@

  \item si assume inizialmente che $MS[0].len=0$, quando $i=0$
  \item si applica la \textit{fase di start} per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+MS[i].len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_0[0,i'+MS[i].len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+MS[i].len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$, $MS[j].len=MS[j-1].len+1$
  \item a questo punto si itera la \textit{fase di extend} per trovare il

@@

  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $MS[i'].len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$ si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $MS$ 

@@

\dc{PARTE PRESA DAL PAPER: RIVEDERE PROFONDAMENTE, FORSE MANCA ANALISI COMPLETO
  MISMATCH}.\\ 
In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $MS$ avviene nel

@@

  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $MS[0].row=i$
  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$ si seleziona o l'ultima riga della

@@

  la riga $i$. Tale riga, $j$, verrà salvata in $MS$, avendo $MS[0].row=j$
  \item a questo punto si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,

@@

Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $MS[i].len$, questo in
quanto si hanno due soluzioni, che rispecchiano quanto visto con
\textit{MONI}\cite{moni} e \textit{PHONI} \cite{phoni} per la \textit{RLBWT}: 

@@

  \item si possono usare le \textit{threshold} per capire che nuova riga

@@

  caso di mismatch. In tal caso i vari $MS[i].len$ devono essere calcolati dopo
  il calcolo di $MS[i].row$ tramite \textit{random access} al panel
  \item si possono usare le \textit{LCE query} per capire che nuova riga
  selezionare in caso di mismatch e in tal caso il calcolo delle $MS[i].len$
  avviene in contemporanea 

@@

Entrambi i concetti verranno definiti e caratterizzati nel corso del capitolo.
\dc{magari ref alle section}

@@

  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $MS$,

@@

  In tal caso l'array $MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:

@@

  Dove si possono riconoscere i vari \textit{SMEM}, la cui colonna di fine è
  segnalata in verde, secondo la definizione data
  sopra (anche in questo caso i dettagli del calcolo

@@

\section{Introduzione alle varianti della RLPBWT}
Lo sviluppo di questo progetto di tesi è stato tale per cui si sono sviluppate
varie implementazioni della \textbf{RLPBWT}. Infatti, avendo a che fare con

@@

sovrastime e si è quindi deciso di sviluppare diverse varianti della
\textit{RLPBWT}.\\ 

@@

suddividere le stesse in \textit{sotto-componenti}, le quali, adeguatamente
``assemblate'' permetteranno, in varie accezioni, il calcolo degli
\textit{SMEM}. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:

@@

    \item \textit{mapping tramite intvector} (\texttt{MAP-INT})
    \item \textit{mapping tramite bitvector sparsi} (\texttt{MAP-BV})

@@

  \item la componente per la memorizzazione, anch'essa proporzionale al numero
  di run, delle threshold. Anche in questo caso si hanno due varianti,
  corrispondenti di fatto alle due varianti della componente del mapping:

@@

    \item \textit{threshold con intvector} (\texttt{THR-INT})
    \item \textit{threshold con bitvector sparsi} (\texttt{THR-BV})

@@

  \item la componente per la memorizzazione della permutazione ad ogni colonna
  della \textit{matrice PBWT}, ovvero dei \textit{samples di prefix array}

@@

  \item la componente in grado di garantire \textit{random access} al

@@

    \item \textit{random access con bitvector} (\texttt{RA-BV})
    \item \textit{random access con SLP} (\texttt{RA-SLP})

@@

  \item la componente per le \textit{longest common extension query}

@@

  \item la componente per l'intero \textit{longest common prefix array}
  (\texttt{LCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
  \item la componente per permettere il calcolo delle \textit{funzioni}

@@

>>>>

$\RLPBWT$ è bene dare 

@@

run-length encoded della $\PBWT$.\\

@@

  \textit{Furthermore we can also expect the $y$ arrays to be strongly
    run-length compressible. This is because population genetic structure means
    that there 

@@

    identical values in the $y$ array. So the $\PBWT$ can easily be stored in
    smaller space than the original data.} 

@@

Quindi, il risultato atteso è quello per cui aplotipi simili, che, ad ogni step,
saranno consecutivi nel riordinamento inverso, è molto probabile presentino lo
stesso 
allele nella colonna di cui si sta calcolando la
permutazione. Ne segue che, all'interno della matrice $\PBWT$, è molto

@@

$\sigma=1$.
Si ottiene il medesimo risultato atteso avuto con
la $\BWT$, avendo che caratteri uguali è molto probabile vengano posti in
posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si hanno le
stesse premesse che hanno portato alla $\RLBWT$, considerando, inoltre,
che, non si tratta solo di memorizzare la struttura con

@@

compressa, risolvendo il problema del calcolo degli $\SMEM$ senza
decomprimere la struttura dati. Ipotizzando che, per una certa colonna della
matrice $\PBWT$, il numero di run sia molto minore della lunghezza della

@@

degli $\SMEM$.

@@

Bisogna ora introdurre il 
concetto di \textbf{matching statistics} nel caso della $\PBWT$ (e quindi
anche della sua variante run-length encoded).

@@

  statistics di $z$ su $X$ un array $\MS$ di coppie $(\row,\len)$, di lunghezza

@@

    \item $x_{\MS[i].\row}[i-\MS[i].\len+1,i]=z[i-\MS[i].\len+1,i]$, ovvero si
    ha che 

@@

    $\MS[i].\row$  
    \item $z[i-\MS[i].\len,i]$ non è un suffisso terminante in colonna $i$ di un
    qualsiasi sottoinsieme di righe di $X$. In altri termini, il match non deve

@@

\noindent
Analogamente al caso della variante classica, si ha il seguente lemma.

@@

  array di matching statistics $\MS$ si ha che $z[i-l+1,i]$
  presenta uno $\SMEM$ di lunghezza $l$ in con la riga $\MS[i].\row$ del pannello

@@

  \begin{equation}
    \label{eq:rlpbwtsmem}
    \MS[i].\len=l\land(i=N-1\lor \MS[i].\len\geq \MS[i+1].\len)
  \end{equation}

@@

\noindent

@@

  $\SMEM$, tutte le righe del panello per le quali si ha il medesimo
  $\SMEM$}.\\
Il calcolo dell'array $\MS$ di $z$ rispetto al pannello $X$ si basa su due fasi:

@@

La fase di extend estende il match di $z[i,j]$ a $z[i,j+1]$ sse:

@@

Invece, la fase di start cerca il più piccolo indice $i'$,

@@

Si ha quindi il computo di ogni valore $\MS[i]$, $\forall i\in[0,N)$:

@@

  \item si assume inizialmente che $\MS[0].\len=0$, quando $i=0$
  \item si applica la fase di start per cercare il minimo indice
  $i'$, avendo $i\leq i'$, tale che $z[i',i'+\MS[i].\len]$ è un suffisso di uno
  tra $x_0[0,i'+\MS[i].\len], \ldots$ $x_{M-1}[0,i'+\MS[i].\len]$. Inoltre, per
  minimalità di $i'$, si ha che, $\forall i<j<i'$,
  $\MS[j].\len=\MS[j-1].\len-1$, $\forall j\in[i+1,i'-1]$
  \item si itera la fase di extend per trovare il

@@

  $\ldots$, $x_{M-1}[0,k]$, avendo che $\MS[i'].\len=k-i'+1$
  \item avendo che $i'>i$, si può procedere induttivamente al calcolo dell'array
  $\MS$ 

@@

Per convenzione, si ha che la riga da cui parte l'iterazione nella prima colonna
è l'ultima. Tale scelta è, in ogni caso, arbitraria.
In modo
analogo, qualora si abbia una colonna $k$ di un solo carattere, non
corrispondente a quello della query, si sceglie l'ultima riga della
colonna successiva. A partire da tale riga, si riprende il calcolo 
dell'array delle matching statistics, dopo aver memorizzato $\MS[k].\row=M$
(un valore sentinella non esistendo la riga $M$) e $\MS.\len[k]=0$.\\
In altri termini, più ``pratici'', il calcolo dell'array $\MS$ avviene nel

@@

  \item se $x_i[0]=z[0]$ si procede salvando $\MS[0].\row=i$
  \item qualora si abbia $x_i[0]\neq z[0]$, si seleziona o l'ultima riga della

@@

  la riga $i$. Tale riga verrà salvata come $\MS[0].\row=j$
  \item si effettua il mapping verso la colonna successiva, $k$,

@@

Si noti che non si è parlato di come calcolare i vari $\MS[i].\len$, in
quanto si hanno due soluzioni (approfondite in seguito), che
rispecchiano quanto visto con 
MONI \cite{moni} e PHONI \cite{phoni} per la $\RLBWT$: 

@@

  \item si possono usare le threshold per capire che nuova riga

@@

  caso di mismatch. In tal caso i valori $\MS[i].\len$ devono essere calcolati
  successivamente al calcolo dei valori $\MS[i].\row$ tramite random
    access al panel 
  \item si possono usare le $\LCE$ query per capire quale nuova riga
  selezionare in caso di mismatch. In tal caso il calcolo dei valori
  $\MS[i].\len$ avviene in contemporanea al calcolo dei valori $\MS[i].\row$

@@

@@

  Si riprenda, al fine di vedere un esempio di calcolo dell'array $\MS$,

@@

  In tal caso l'array $\MS$ sarebbe, avendo scelto come riga iniziale la 19:

@@

  Dove si possono riconoscere i vari $\SMEM$, la cui colonna di fine è
  segnalata in verde (anche in questo caso i dettagli del calcolo

@@

\section{Componenti per la RLPBWT}
Questo progetto di tesi è stato è stato incentrato sullo sviluppo di
varie implementazioni della $\RLPBWT$. Infatti, avendo a che fare con

@@

sovrastime, sia in termini di tempo che di spazio. Quindi, si deciso di
sviluppare diverse varianti della $\RLPBWT$.\\ 

@@

suddividere le stesse in componenti, le quali, adeguatamente
assemblate, permetteranno il calcolo degli
$\SMEM$. Tali componenti, che verranno dettagliate in seguito, sono:

@@

    \item mapping tramite intvector (\texttt{MAP-INT})
    \item mapping tramite bitvector sparsi (\texttt{MAP-BV})

@@

  \item la componente per la memorizzazione delle threshold, anch'essa
  proporzionale al numero di run. Anche in questo caso si hanno due varianti,
  corrispondenti, di fatto, alle due varianti della componente del mapping:

@@

    \item threshold con intvector (\texttt{THR-INT})
    \item threshold con bitvector sparsi (\texttt{THR-BV})

@@

  \item la componente per la memorizzazione compatta della permutazione ad ogni
  colonna 
  della matrice $\PBWT$, ovvero dei sample di prefix array

@@

  \item la componente in grado di garantire random access al

@@

    \item random access con bitvector (\texttt{RA-BV})
    \item random access con SLP (\texttt{RA-SLP})

@@

  \item la componente per le longest common extension query

@@

  \item la componente per l'intero reverse longest common prefix array
  (\texttt{RLCP}), già descritto nella sezione \ref{secpbwt}
  \item la componente per permettere il calcolo delle funzioni

@@

% LocalWords:  sovrastime

### 2022-09-24 thesis.tex
continuo fix tesi

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\newcommand{\Oh}{\mathcal{O}}

@@

da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textit{pangenoma}. Grazie ai

@@

\chapter{Metodo}
\label{metchap}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della \textbf{RLPBWT}.\\
Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti della \textbf{RLPBWT}
ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.

>>>>

\def\SLP{\mbox{\rm {\sf SLP}}}
\def\rank{\mbox{\rm {\sf rank}}}
\def\lcs{\mbox{\rm {\sf lcs}}}
\def\lcp{\mbox{\rm {\sf lcp}}}
\def\lce{\mbox{\rm {\sf lce}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\ROT{\mbox{\rm {\sf ROT}}}
\def\select{\mbox{\rm {\sf select}}}
\def\col{\mbox{\rm {\sf col}}}
\def\NULL{\mbox{\rm {\sf null}}}
\def\len{\mbox{\rm {\sf len}}}
\def\pos{\mbox{\rm {\sf pos}}}
\def\row{\mbox{\rm {\sf row}}}
\def\LF{\mbox{\rm {\sf LF}}}
\def\FL{\mbox{\rm {\sf FL}}}
\def\A{\mbox{\rm {\sf A}}}
\def\SA{\mbox{\rm {\sf SA}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\ISA{\mbox{\rm {\sf ISA}}}
\def\PLCP{\mbox{\rm {\sf PLCP}}}
\def\RLCP{\mbox{\rm {\sf RLCP}}}
\def\RLBWT{\mbox{\rm {\sf RLBWT}}}
\def\MEM{\mbox{\rm {\sf MEM}}}
\def\MS{\mbox{\rm {\sf MS}}}
\def\LCP{\mbox{\rm {\sf LCP}}}
\def\NSV{\mbox{\rm {\sf NSV}}}
\def\PSV{\mbox{\rm {\sf PSV}}}
\def\RMQ{\mbox{\rm {\sf RMQ}}}
\def\BWT{\mbox{\rm {\sf BWT}}}
\def\BWM{\mbox{\rm {\sf BWM}}}
\def\ITR{\mbox{\rm {\sf index\_to\_run}}}
\def\GS{\mbox{\rm {\sf get\_symbol}}}
\def\PBWT{\mbox{\rm {\sf PBWT}}}
\def\MPBWT{\mbox{\rm {\sf mPBWT}}}
\def\DPBWT{\mbox{\rm {\sf dPBWT}}}
\def\RLPBWT{\mbox{\rm {\sf RLPBWT}}}
\def\SMEM{\mbox{\rm {\sf SMEM}}}
\def\M{\mbox{\rm {\sf M}}}
\def\C{\mbox{\rm {\sf C}}}
\def\Occ{\mbox{\rm {\sf Occ}}}
\def\L{\mbox{\rm {\sf L}}}
\def\F{\mbox{\rm {\sf F}}}
\def\DA{\mbox{\rm {\sf DA}}}
\def\DM{\mbox{\rm {\sf DM}}}
\def\PA{\mbox{\rm {\sf PA}}}
\def\LCE{\mbox{\rm {\sf LCE}}}
\def\UP{\mbox{\rm {\sf update}}}
\def\lceb{\mbox{\rm {\sf lce\_bounded}}}
\def\RM{\mbox{\rm {\sf reverse\_map}}}

\newcommand{\Oh}{\mathcal{O}}

@@

da Tettelin \cite{tettelin} con il termine di \textbf{pangenoma}. Grazie ai

@@

\chapter{Metodo}
\label{metchap}
In questo capitolo verranno illustrate le metodologie usate in questa tesi,
trattando, sia dal punto di vista teorico che sperimentale, tutte le soluzioni
che hanno portato alla costruzione di diverse varianti della $\RLPBWT$.\\
Nel dettaglio, si approfondiranno tutte le varianti (intese come strutture dati
composte) della $\RLPBWT$ 
ottenute durante lo studio, evidenziandone pro e contro.
